---
date: 2020-10-06
title: Инженерные изыскания для строительства
description: 'Комплекс технических и экономических изысканий в районе строительства, цель которых — получить информацию о грунтах, экологической обстановке и т.д., необходимую чтобы найти наиболее рациональные технико-экономические решения при проектировании, строительстве, а также реконструкции зданий.'
featuredImage: './img/engineer.jpg'
---

**Инженерные изыскания для строительства** — это комплекс технических и экономических изысканий в районе строительства, цель которых — получить информацию о грунтах, экологической обстановке и т.д., необходимую чтобы найти наиболее рациональные технико-экономические решения при проектировании, строительстве, а также реконструкции зданий (сооружений). Инженерные изыскания предшествуют любому строительству, при этом характер изыскательных работ меняется в зависимости от вида строительства и изученности исследуемого района.

При инженерных изысканиях:

- изучаются топографические, геологические, гидрологические и метеорологические условия района строительства, исследуются местные месторождения стройматериалов, сбираются данные для выработки проекта организации строительства и смет, производятся необходимые согласования. Виды инженерных изысканий, которые надо провести, можно выбирать в зависимости от целей и пожеланий заказчика. Техническое задание на выполнение инженерных изысканий для строительства заказчик составляет, как правило, при участии исполнителя изысканий.
- производятся геодезические работы, связанные с переносом в натуру и привязкой горных выработок, геофизических и прочих точек инженерных изысканий. А также, геодезические работы, связаные с технологией строительства и эксплуатацией зданий (сооружений) в составе инженерно-геодезических изысканий:
- специальное нивелирование, геодезические стационарные наблюдения, координирование основных элементов сооружений, наружные обмеры зданий и сооружений, камеральная обработка материалов и написание отчетов по инженерно-геодезическим изысканиям.

Более подробно с видами работ входящих в состав инженерно-геодезических изысканий и инженерно-геологических изысканий можно ознакомиться на соответствующих страницах сайта нашей компании.

В зависимости от сложности объекта инженерные изыскания проводятся в один или два этапа. Выделяют три периода при проведении инженерных изысканий: подготовительный (сбор и изучение информации по объекту, уточнение задания), полевой (геодезические, топографические, буровые и пр. работы) и камеральный (систематизация полевых материалов, составление топографических планов, геологических разрезов, климатических, гидрологических и др. характеристик района и стройплощадки).

---

## Инженерно-геодезические изыскания

При инженерно-геодезических изысканиях исследуются ситуация и рельеф на участке строительства.

Инженерно-геодезические изыскания — это комплекс геодезических и топографических работ. Базой для последующих инженерно-геологических и инженерно-экологических изысканий, работ по проектированию и строительству служит топографическая съемка, входящая в состав инженерно-геодезических изысканий.

Выделяют следующие виды инженерно-геодезических изысканий:

- сбор и обработка материалов предшествующих инженерных изысканий, топографо-геодезических и прочих материалов и данных;
- создание планово-высотных съемочных геодезических сетей;
- топографическая съемка участка строительства;
- обновление топографических планов (инженерно-топографических планов) в графической, цифровой и других формах;
- вынос в «натуру» осей зданий и сооружений, а также межевых знаков;
- контроль за точностью строительных работ.

## Топографические работы

Топографическая съемка, обычно, делается в масштабах 1:1000; 1:500; 1:200; 1:100. Вообще, топографическая съемка – это наиболее востребованный и часто встречающийся вид работ среди инженерно-геодезических изысканий. Результат проведения геодезической съемки является топографический план (геоподоснова) в графическом и цифровом виде. На плане присутствуют все здания, сооружения, строения, наземные и подземные коммуникации, дороги, тротуары, ограждения, элементы планировки, озеленения и благоустройства, гидрография и гидросооружения, растительность, рельеф…Для изображения элементов плана применяются стандартные условные обозначения.

Выделяют следующие виды топографических работ:

- Топографическая съемка общего назначения и (или) ее обновление (корректура) масштабов 1:500 — 1:10000 при ведении инженерных изысканий для строительства, эксплуатации зданий и сооружений, ведении кадастров, межевании земель, проведении других изысканий и специальных работ;
- Съемка надземных и подземных сооружений (инженерных коммуникаций) масштабов 1:500 — 1:5000 при ведении инженерных изысканий, для строительства, эксплуатации зданий и сооружений, ведении кадастров, межевании земель, проведении других изысканий и специальных работ;
- Составление, обновление, подготовка к изданию, издание, копирование в цифровом (электронном), графическом, фотографическом и других разновидностях топографических планов, включая топографические планы городов, в масштабах крупнее 1:10000;
- Топографо-геодезические работы для землеустройства и кадастров;
- Получение ортофотоплана местности и цифровой модели рельефа, трёхмерное моделирование растительности и объектов, а также построение векторного плана местности. При этом применяется технология воздушного лазерного сканирования;
- Получение производных материалов аэросъемочных работ в фотографическом и цифровом (электронном) видах. Выполнения при помощи летательных аппаратов самих аэросъемочных работ.
