---
date: 2020-10-01
title: Геодезические работы и сопровождение строительства
description: 'Принятие решения на каждом этапе возведения здания или сооружения требует квалифицированной геодезической поддержки. Такую поддержку, обеспечивающую контроль качества и безопасности выполнения строительно-монтажных работ, способны взять на себя специалисты компании UPGEO.'
featuredImage:
---

## Геодезические работы, инженерно-геодезическое сопровождение строительства и монтажных работ

Принятие решения на каждом этапе возведения здания или сооружения требует квалифицированной геодезической поддержки. Такую поддержку, обеспечивающую контроль качества и безопасности выполнения строительно-монтажных работ, способны взять на себя специалисты компании UPGEO.

В состав работ по геодезическому сопровождению строительства входят:

- создание высокоточной разбивочной основы для строительства;
- вынос в натуру объектов любой сложности;
- подсчёт объёмов земляных масс;
- контроль точности геометрических параметров возводимых зданий и сооружений;
- исполнительная съёмка планового и высотного положения элементов конструкций и частей зданий и сооружений, инженерных сетей и коммуникаций;
- наблюдения за деформациями зданий и сооружений, элементов конструкций.

Услуги услуги нашей компании востребованы страховыми компаниями, инвесторами строительства, генеральными проектировщиками и непосредственно строительными организациями.

Геодезические работы в строительстве или геодезическое сопровождение строительства — это работы, выполняемые специалистами при возведении зданий, а также последующий контроль их состояния в процессе эксплуатации. При проведении геодезических работ необходимо определить точное расположение здания или сооружения и его элементов в чертежах и на местности. Существует ряд нормативных документов, определяющих точность вычислений и построений, правила возведения планировочных элементов.

Каждый этап геодезических работ завершается выпуском исполнительной документации. В документах в графическом виде приводятся результаты геодезической съемки. Они должны отражать реальное положение строящегося объекта и его конструктивных элементов. Основную часть документации составляют исполнительные схемы, которые составляются в соответствии с действующими нормативами, принятыми в строительной геодезии. Кроме того, должны быть учтены требования технического надзора заказчика, авторского надзора фирмы, выполнившей проект, и требования органов госнадзора.

При определении качества работ учитываются не только материалы, использованные при строительстве, но и полнота и профессионализм в исполнении исполнительной документации, которая играет важную роль в сопровождении здания при его эксплуатации. На основании исполнительной документации проводится косметический и капитальный ремонт здания. Чем тщательнее составлены документы, тем меньше средств потребуется на последующие обследования и на разработку документации в случае переделки сооружения. Это доказано многолетним опытом в эксплуатации и модернизации строений.

---

### 1. ПЛАНОВО-ВЫСОТНОЕ ОСНОВАНИЕ ДЛЯ СТРОИТЕЛЬСТВА:

1.1. Перед началом строительных работ Заказчику необходимо предоставить документацию, на основании которой осуществляется приемка планово-высотной основы. В подготовке документов должны участвовать организации, имеющие право проведения геодезических работ и выноса основных осей здания в натуру. Подготовленный пакет документов передается Застройщику. В него входят:

- утвержденная плановая геодезическая основа для строительства;
- утвержденный перечень высотных реперов, расположенных на территории строительной площадки;
- схема выноса и закрепления основных осей строящегося объекта.

1.2. В соответствии со схемой основные оси здания выносятся в натуру и закрепляются на контурах стройплощадки с помощью грунтовых реперов и створных меток.

### 2. ГЕОДЕЗИЧЕСКИЕ РАБОТЫ ПРИ УСТАНОВКЕ ЗНАКОВ ПЛАНОВО-ВЫСОТНОЙ СЕТИ СГУЩЕНИЯ:

2.1. На основе доступных пунктов Государственной геодезической сети создается планово-высотная сеть сгущения. Ее точки должны располагаться по периметру стройплощадки и за ее пределами. Координаты точек сети (X,Y,Z) определяются в системе строящегося здания. Точки сети сгущения используются при ориентировке геодезических приборов.

2.2. Кроме плановых реперов на строительной площадке устанавливается высотный репер. Он должен располагаться в пределах прямой видимости относительно строящегося здания.

### 3. РАБОТА ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ СЛУЖБ СО СТРОИТЕЛЬНЫМ ГЕНЕРАЛЬНЫМ ПЛАНОМ:

3.1. После принятия Строительного генерального плана к производству работ производится сверка электронной и бумажной версий.

3.2. В соответствии со Строительным генеральным планом производится вынос контуров строительной площадки в натуру.

### 4. КОНТРОЛЬ ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ РАБОТ:

4.1. Производится проверка соответствия принятых к производству рабочих чертежей в электронном и бумажном варианте.

4.2. Проверяется расположение разбивочных точек. Точки на монтажном горизонте должны с допустимой точностью соответствовать взаимному расположению элементов конструкции на чертежах.

### 5. ГЕОДЕЗИЧЕСКИЕ РАБОТЫ НА ЭТАПЕ ДЕТАЛЬНОЙ РАЗБИВКИ ЭЛЕМЕНТОВ КОНСТРУКЦИЙ:

5.1. Вынос рабочих осей на монтажном горизонте. Производится с целью определения проектного местоположения элементов конструкции.

5.2. Для отдельных элементов конструкции дополнительно размечаются смещенные рабочие оси или смещенные проектные поверхности.

5.3. Производится разбивка края перекрытия в ходе которого выносятся проектные точки отбортовки.

### 6. ГЕОДЕЗИЧЕСКИЕ РАБОТЫ НА МОНТАЖНОМ ГОРИЗОНТЕ:

6.1. Производится установка рабочего репера на монтажный горизонт. В качестве базовой точки для него используется репер на цокольной части здания.

6.2. На монтажном горизонте производится сгущение высотной основы. При этом используется метод технического нивелирования.

6.3. Дополнительно на монтажный горизонт выносятся высотные отметки. Они используются при возведении каркаса опалубки перекрытия.

6.4. В ходе геодезических работ производится контрольная проверка выставленного каркаса опалубки. Определяется абсолютная погрешность для горизонта каркаса и относительная погрешность во взаимном расположении его элементов.

### 7. ОФОРМЛЕНИЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ ПО ВСЕМ ВИДАМ ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ РАБОТ:

7.1. Вся исполнительная документация оформляется в бумажном виде. Она представляет собой комплект исполнительных схем, формат которых согласуется с заказчиком.

7.2. В комплект исполнительной документации входят все элементы конструкций, указанные в нормативных документах.

7.3. Содержание документов и качество их исполнения должны удовлетворять требованиям ГОСТ.

7.4. По согласованию с заказчиком составляется график сдачи исполнительных схем.

Исполнительные геодезические схемы оформляются после:

- построения разбивочной сети;
- разбивки осей сооружения;
- закрепления осей сооружения;
- детальной разбивки осей на монтажных горизонтах;
- определения контура котлована;
- выноса конструкции подземной части здания;
- определения планового и высотного положения свай;
- определения положения фундамента и его элементов;
- возведения каждого этажа сооружения и его конструкций (плит перекрытий, балок, колонн, лифтовых шахт и т.д.).
