---
date: 2020-10-04
title: Геодезический мониторинг за шпунтовым ограждением котлована
description: 'Измерение планового и высотного перемещения шпунта наши сотрудники производят современным высокоточным тахеометром Leica TCR 1201. Для геодезического мониторинга стена в грунте или шпунта по периметру ограждающей конструкции котлована закладываются металлические уголки.'
featuredImage:
---

Шпунтовые ограждения представляют собой скважины, которые бурят согласно проекта, в них обсажены трубы, которые создают систему, удерживающую от обрушения стены котлована. Обычно, шпунтовые ограждения котлованов устанавливают временно чтобы избежать обрушения грунта при строительстве. Шпунтовые ограждения котлованов важны в строительстве для усиления несущей способности шпунта и предотвращения осыпания грунта.

Измерение планового и высотного перемещения шпунта наши сотрудники производят современным высокоточным тахеометром Leica TCR 1201. Для геодезического мониторинга «стена в грунте» или шпунта по периметру (с шагом 6-15 метров) ограждающей конструкции котлована закладываются металлические уголки. На данные уголки устанавливаются геодезические марки в виде светоотражающих пластин. В дальнейшем для планового перемещения марок производятся многократные линейно-угловые измерения на ориентиры, находящиеся вне зоны влияния деформаций и на пленочные отражатели, которые устанавливаются на исследуемые точки. После этого выполняются повторные измерения с целью определения планового смещения марок. Результаты наблюдений обрабатываются с помощью геодезического программного обеспечения. Полученные данные заносятся в ведомость планового положения тахеометрических марок

Результаты измерений:

- Плановые смещения шпунта или «стены в грунте».
- Высотное смещение ограждающей конструкции котлована.
- Определение наклона шпунтового ограждения.
